주택을 지어놓고 살아보니 후회하는
일들이 생각보다 훨씬 많습니다.
도시를 떠나 저과 함께 살겠다고
시작한 전원 생활. 하지만 막상 살다
보면이 공사는 왜 했지?라고 라고
되돌리고 싶은 순간들이 꼭
찾아오더라고요. 그래서 오늘은 제가
직접 전원 생활 8년을 하면서 겪은
시행 차오들 그리고 실제 건축주
분들이 가장 많이 후회하는 열 가지
공사를 정리해 드리려고 합니다. 특히
마지막 내용은 태양광 설치시 많은
분들이 뒤늦게 후회하는 부분이라
집지실 분들은 꼭 한번 확인해
보셨으면 좋겠습니다. 최소 몇 천만
원을 아낄 수 있는 내용을 단 5분
만에 정리해 드리겠습니다. [음악]
첫 번째는 잔디인데요. 처음에
100평이 넘는 잔디밭채를 보면 눈이
정화되고 아이들이 뛰어놀기 참 좋겠다
이런 생각을 하셨을 겁니다. 근데
현실은 어떻습니까? 여름이 되면
잔디가 하루에 1cm씩 자라는
느낌인데요. 매주 잔디 깎는게 보통
일이 아닙니다. 실제로 100평
잔디를 관리하시는 분은 잔디 깎는
기계만 세대를 사셨다고 해요. 메인
기계, 사이드용, 작은 기계,
송풍기까지 이런 장비를 써서
깎아내도이 3주가 지나면 또 자라서
미치겠다고 하시더라고요. 잡초 제거도
해야 되고 잔디 깎은 것도 처리해야
되고 진짜 보통 일이 아닙니다. 제
이웃은 처음엔 마당 80평에다가
잔디를 깔았다가 2년 만에 절반을
걷어내셨어요. 잔디는 정말 필요한
곳만 관리가 쉬운 10평에서 20평
정도만 하시고 나머지는 디딤듬석이나
자갈로 하세요. 실제로 전원 주택
오래 사신 분들은 결국 드라이
가드이나 마당을 콘크리트로 다
바르시더라고요. 두 번째는 1층에
침실이 없는 구조예요. 젊을 때는
1층에 거실은 크게 하고 침실은 전부
2층에 이렇게 설계하시는 분들이
많아요. 그런데 50대만 돼도 2층에
자주 올라가게 되면 무릎이 슬슬
아프기 시작한다고 합니다. 60대가
되면 계단 오르는게 정말 힘들어요.
게다가 자녀들이 다 결혼하고 나면
2층 방들은 1년에 몇 번 쓸까
말까입니다. 제가 하는 분은 결국
1층 거실 한 쪽을 침실로
개조하셨는데 그 비용이 2천만 원이
들었다고 합니다. 또 다른 분은 크게
지었는데 자녀분은 다 도시로 가고
본인만 큰 집에 덩그란이 계신다고
하시더라고요. 처음부터 1층에 안방,
화장실, 주방, 거실 다 만드세요.
1층만으로 생활이 가능하게 설계를
하시고 2층은 아예 만들지 마시거나
손님방이나 하루에 많이 가지 않는
용도로 만드시는게 좋습니다. 세
번째는 2층 베란다입니다. 설계할
때는 2층 베란다에서 커피 마셔야지
이런 로망 있으셨죠? 실제로는
어떻습니까? 1층에 넓은 마당이
있으면 2층 베란다는 거의 올라가지
않습니다. 요즘 건조기가 있어서 빨래
널일도 없고 매일 살다 보면 굳이
2층까지 올라가서 밖을 볼 이유가
없어요. 오히려 관리가 문제입니다.
낙엽이 쌓이고 배수구가 막히고
장마철엔 물이 영류할 이험도 있어요.
테라스를 만들려면 시공비만 3천만
원이 넘게 들어가는데 그 돈이면
단열이나 내장대를 좋은 걸로 하시는게
훨씬 낫습니다. 실제로 2층 테라스
만드신 분들 중에 낙엽 치울 때만
올라간다라고 하시더라고요.네 번째는
정화조 위치입니다. 이거 한번 묻으면
평생 그 자리에 있어야 하는데요.
옮기려면 집을 다시 짓는 수준의
공사가 필요해요. 어떤 분은 정원 한
가운데 정화조를 묻으셨는데 그 위에는
아무것도 못 심고 구조물도 못 세우고
여름엔 냄새까지 나서 정말 후회한다고
하시더라고요. 실제로 미국식으로 집을
지으신 분의 말씀으로는 정화조
배기통을 지붕이로 뽑으면 냄새가 전혀
안 난다고 합니다. 우리나라에서는
대부분 땅에 낡게 설치를 해서
냄새나는 문제가 생기는 거라고
하더라고요. 정화조는 반드시 집
가장자리 마당 동선에서 먼 곳 그리고
관리 차량이 들어올 수 있는 곳에
설치하시는게 좋습니다. 다섯 번째는
바닥 기초 문제입니다. 바닥이야
콘크리트인데 이렇게 생각하시면 큰일
납니다. 실제로 바닥 50cm만
높이고 지으신 분들이 1m는 띄웠어야
한다라고 후회하시더라고요. 5년이
지나니까 바닥이 약간 꺼지면서 스킬가
올라오고 벌레가 들어온다고 하십니다.
반대로 1m 이상 높이신 분들은
계단이 너무 많아 나이 들어서
힘들다고 하시더라고요. 결론은 지역과
환경에 따라 50cm에서 1m 사이로
조절하되 강습과 단열은 무조건 철저히
하시는게 좋습니다. 특히 단열은 벽에
최소 10cm, 천장은 20cm 이상
해야 합니다. 단열만 잘하면 난방비
10만 원에서 20만 원 정도 아낄
수 있습니다. 여섯 번째는 정원을 집
바로 앞에 만드는 분들이 많으신데요.
식물이나 꽃을 보기에는 좋지만
벌레들이 집안으로 들어오는 고속도로를
만들어 주는 겁니다. 실제로 뱀이
계단 위에 올라와서 현관돼서
마주쳤다는 분도 계시고 여름밤에 불
켜 놓으면 날파리, 모기, 나방,
하루사리 같은 이제 벌레들이 난리가
난다고 하시더라고요. 집의 현관과
정원 사이는 최소 1m에서 2m로
띄우시고 그 사이를 자갈이나 데크로
채우세요. 집 주변 3m는 석제
마감하는게 정답입니다. 그리고 창문
근처엔 LED, 방충망 등을 설치하는
것도 좋습니다. 일곱 번째는
자갈길입니다. 자갈만 깔면 되는 줄
아시는데 제초매트 없이 자갈만 깔면
2년 후엔 풀받이 됩니다. 잡초가
자갈 사이로 다 올라오기 때문인데요.
제초매트 깔고도 3년이 지나니까 그
위에 먼지가 쌓이고 또 잡초가
잘한다고 하시더라고요. 여덟 번째는
아까 말씀드린 것과 연결되는데요. 집
바닥을 땅에서 30cm 정도만 띄우고
짓는 분들이 있어요. 공사비 아끼려고
그러는 건데 정말 큰 실수입니다.
습기, 냉기, 벌레, 뱀까지 특히
과소원이나 밭 옆에 집을 지으시면
벌레가 장난이 아닙니다. 실제로 진
개미는 기본이고 장마철에 바닥이
축축해진다고 하시더라고요. 바닥은
적절히 띄우고 바닥 단열을 꼭 하셔야
됩니다. 이거 하나만 제대로 해도
살기가 정말 편해집니다. 아홉 번째,
이건 정말 중요한 건데요. 우리 집은
특별하게 맞춤형으로 문이나 창문을
주문 제작하는 분들이 있어요. 그런데
나중에 문제가 생기면 어떻게 됩니까?
똑같은 제품이 시중에 없어서 다시
주문 제작을 해야 되는데 그 업체가
없어졌거나 연락이 안 되면 정말
난감합니다. 실제로 맞춤형 문 때문에
고생하시는 분이 수리할 때 비용도 더
들고 제작한 업체가 폐업을 해서
대처가 안 됐다라고 하시더라고요.
전원 주택일수록 규격 제품을 쓰시는게
좋습니다. 문제가 생겨도 바로 교체가
가능하고 가격도 훨씬 저렴합니다.
자, 마지막으로 열 번째는 이건 제가
태양광 전문가로서 꼭 드리고 싶은
말씀인데요. 집을 때 태양광 설치를
대비해서 미리 배관 작업을 해
두세요. 많은 분들이 태양광을
설치하면서 가장 후회하는게 뭔지
아세요? 지붕에서 계란기까지 전선을
연결해야 되는데 집 외벽에 전선이
노출되는 거예요. 전선 때문에 집이
지저분해 보입니다. 게다가 나중에
외벽에 도색을 하거나 수리할 때도
불편하고요. 집질을 때 지붕에서
계란기까지이 PVC관을 미리 빼
놓으세요. 당장 태양강 설치를 안
하더라도 나중을 위해서라도 꼭 빼
놓는게 좋습니다. 비용은 1, 20만
원 정도밖에 안 들어가는데 태양광을
설치할 때 깔끔하게 시공할 수
있습니다. 100원 사이즈 등
태양광에 대한 기타 궁금한 점이
있다면 아래 링크로 문의 주시면 좋을
것 같습니다. 네, 지금까지 시청해
주셔서 감사합니다. 태양광을 연구한
남자 현남이었습니다.